우리는 흔히 소프트웨어 개발이 세상의 모든 것을 0과 1로 디지털화하는 과정이라고 이야기하곤 한다. 0과 1로 나눈다는 이 개념을 다른 분야로 확장해보면 어떨까? 가령 음악, 특히 피아노를 생각해보면 세상의 무수한 소리를 도레미파솔라시라는 체계로 환원한다고 볼 수 있다. 이럴수가.

컴퓨터는 복잡한 현실 세계를 이진법이라는 단순한 체계로 추상화한다. 이처럼 피아노도 자연계에 존재하는 무한한 음의 가능성을 12음 체계로 "양자화"한다. 양자화란 물리학에서 연속적인 물리량이 '특정 불연속적인 값'들만을 가질 수 있다는 개념을 말한다. 예를 들어, 에너지나 각운동량 같은 물리적 속성들이 특정 단계로만 존재할 수 있는 걸 의미하는 것이다. 다시말해, 피아노의 건반을 누를 때 우리는 체계에 맞춰 조율된 불연속적인 값(소리)들을 듣게 되는 것이다.

피아노의 음계는 인간이 만들어 낸 '추상화'의 산물이다. 이 체계 안에서 우리는 조화를 찾고, 감정을 담아내며, 새로운 음악을 창조한다. 이는 마치 프로그래머가 0과 1이라는 단순한 도구로 세상을 재창조하는 것과 비슷하다. 피아노와 컴퓨터는 서로 다른 영역에서 같은 원리를 공유한다 볼 수 있다. 이 체계들 속에서 우리의 상상력과 창의성이 끝없이 확장되기도 하며, 반대로 어떠한 현상이나 사물을 본질적으로 바라볼 수 있다.

우리의 연속적인 생각은 또 어떨까? 마찬가지 아닐까? 우리의 무의식적이고도 연속적인 생각들은, 언어라는 추상화 도구로 양자화되고, 양자화를 섬세하게 다루는 사람은 전문가처럼 삶의 본질을 더 깊이 바라볼 수 있다. "결국 모든 만물을 0과 1로 변환하고, 그 속에서 패턴을 발견하며, 그 패턴을 수정하고 정교하게 발전시키는 것." 이 과정이야말로 인간 진화의 핵심 원리일 것이다.

이번엔 삶 그 자체를 양자화해 보자. 전통적인 방식으로 우리 일상을 하루라는 객체로 쪼개 보자. 24시간이라는 시간의 흐름 속에서 우리는 대개 아무런 생각 없이 무의식을 따라 그냥저냥 살아간다. 이런 연속적인 생각 흐름을 의식적인 훈련과 노력을 통해 비연속화, 즉 의식으로 무던히 만들어갈 수 없을까? 무의식을 의식으로 전환하는 과정이 삶의 양자화에 대한 핵심이라고 생각한다. 그리고 이 의식의 비중을 끌어올리는 것이 목표가 되어야 한다.

물론, 물리적으로 뇌를 100% 계속 구동할 수 없다. 그러나 분명한 것은 사람마다 뇌를 사용하는 방식과 효율성에 차이가 있다는 점이다. 의식적으로 뇌를 많이 쓰는 사람의 뇌는 근육처럼 더 강력해진다는 것은 자명하다. 의식적으로 뇌를 많이 사용하는 것이 과연 좋은 것인가하는 의문도 있을 것이다. 하지만, 무의식적으로 흘러가는 뇌는 남는 것이 없다. 그저 하루하루가 단타로 지나갈 뿐이다. 반면 의식적인 뇌는 목표지향적이고, 더 많은 것을 기억하며, 더 창조적이다. 세상을 보는 시각 또한 더 정교하고 섬세해진다. 삶의 민감도가 올라간다. 바라보는 눈이 좋아진다.

평생을 무의식적으로 살아왔기에, 위의 생각이 단지 가설에 불과할 수 있음을 인정한다. 도대체 뭐하고 산거야? 뇌를 가동하며 살고 있는 사람은 이미 우주(암흑의 숲)에 산적해있다. 반성하자. 이 가설을 바탕으로 삶을 양자화해보자. 계속 사고하고, 배설하며, 학습하고, 나태의 슬럼프에 빠지면 다시 극복하며, 세상을 객체화해 인식해보자. 이러한 반복 속에서 삶을 바라보고 싶다.